[go语言特性]: https://go.dev/ref/spec
[goDocumentation]: https://go.dev/doc/	"Go的一切都有"
[effectiveGo]: https://go.dev/doc/effective_go#named-results
[goSpecification-terminationStmt]: https://go.dev/ref/spec#Terminating_statements



## 函数声明

[Go语言函数规范-函数类型]: https://go.dev/ref/spec#Function_types

A function type denotes the set of all functions with the same parameter and result types. The value of an uninitialized variable of function type is nil.

函数类型表示具有相同参数和结果类型的所有函数的集合。未初始化的函数类型变量的值为nil。【暂时放下： 未初始化函数类型变量】

```
|   alternation
()  grouping
[]  option (0 or 1 times)
{}  repetition (0 to n times)
```



```
FunctionType   = "func" Signature .                   函数类型的 定义   func关键字  加上  函数签名signature
Signature      = Parameters [ Result ] .              函数签名的定义   参数parameter 加上 可选的结果参数result 
                                                                                      可选是因为函数不一定需要结果参数
Result         = Parameters | Type .                  result参数的定义    参数   或  直接是一个类型type


Parameters     = "(" [ ParameterList [ "," ] ] ")" .  参数 定义 ()包含在双括号内     []也是可选的意思，也就是可以  有空参 逗号,也是可选  
ParameterList  = ParameterDecl { "," ParameterDecl }  参数列表 定义   多个用,分隔开的参数声明
ParameterDecl  = [ IdentifierList ] [ "..." ] Type .  参数声明 定义： 标识符列表  可选的...  类型     如果选择...代表是边长参数，要求放在最后一个位置
```

Within a list of parameters or results, the names (IdentifierList) must either all be present or all be absent. If present, each name stands for one item (parameter or result) of the specified type and all non-blank names in the signature must be unique. If absent, each type stands for one item of that type. Parameter and result lists are always parenthesized except that if there is exactly one unnamed result it may be written as an unparenthesized type.

在参数或结果列表中，名称(IdentifierList)要么全部存在，要么全部不存在。如果存在，则每个名称代表指定类型的一个项(参数或结果)，签名中所有非空的名称必须唯一。如果不存在，则每个类型代表该类型的一个项。参数和结果列表总是用圆括号括起来，除非只有一个未命名的结果，它可以写成无圆括号的类型。

The final incoming parameter in a function signature may have a type prefixed with .... A function with such a parameter is called variadic and may be invoked with zero or more arguments for that parameter.

函数签名中的最后一个传入参数可以有一个前缀为....的类型带有这种形参的函数称为可变参数，可以用该形参的零个或多个实参来调用函数。

func()
func(x int) int
func(a, _ int, z float32) bool
func(a, b int, z float32) (bool)
func(prefix string, values ...int)
func(a, b int, z float64, opt ...interface{}) (success bool)
func(int, int, float64) (float64, *[]int)
func(n int) func(p *T)





**形参和返回值的变量名不影响函数签名，也不影响它们是否可以以省略参数类型的形式表示。**

**实参通过值的方式传递，因此函数的形参是实参的拷贝。对形参进行修改不会影响实参。但是，如果实参包括引用类型，如指针，slice(切片)、map、function、channel等类型，实参可能会由于函数的间接引用被修改。**

```Go
func name(parameter-list) (result-list) {
    body
}
```

**形式参数列表**描述了函数的参数名以及参数类型。这些参数作为局部变量，其值由参数调用者提供。

**返回值列表**描述了函数返回值的变量名以及类型。

​				如果函数返回一个无名变量或者没有返回值，返回值列表的括号是可以省略的。

​				如果一个函数声明不包括返回值列表，那么函数体执行完毕后，不会返回任何值。

​				在hypot函数中：

```Go
func hypot(x, y float64) float64 {
    return math.Sqrt(x*x + y*y)
}
fmt.Println(hypot(3,4)) // "5"
```

​				x和y是形参名，3和4是调用时的传入的实参，函数返回了一个float64类型的值。 返回值也可以像形式参数一样被命名。

​				**在这种情况下，每个返回值被声明成一个局部变量，并根据该返回值的类型，将其初始化为该类型的零值。** 

如果一个函数在声明时，包含返回值列表，该函数必须以 return语句结尾，除非函数明显无法运行到结尾处。例如函数在结尾时调用了panic异常或函数中存在无限循环。

[终止语句声明]: https://go.dev/ref/spec#Terminating_statements

正如hypot一样，如果一组形参或返回值有相同的类型，我们不必为每个形参都写出参数类型。下面2个声明是等价的：

```Go
func f(i, j, k int, s, t string)                 { /* ... */ }
func f(i int, j int, k int,  s string, t string) { /* ... */ }
```

下面，我们给出4种方法声明拥有2个int型参数和1个int型返回值的函数.blank identifier(译者注：即下文的_符号)可以强调某个参数未被使用。

```Go
func add(x int, y int) int   {return x + y}
func sub(x, y int) (z int)   { z = x - y; return}
func first(x int, _ int) int { return x }
func zero(int, int) int      { return 0 }

fmt.Printf("%T\n", add)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", sub)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", first) // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", zero)  // "func(int, int) int"
```

****

每一次函数调用都必须按照声明顺序为所有参数提供实参（参数值）。在函数调用时，Go语言没有默认参数值，也没有任何方法可以通过参数名指定形参，因此形参和返回值的变量名对于函数调用者而言没有意义。

你可能会偶尔遇到没有函数体的函数声明，这表示该函数不是以Go实现的。这样的声明定义了**函数签名**。

```Go
package math

func Sin(x float64) float //implemented in assembly language    汇编语言实现
```

